Lógica Digital
Lógica Digital
2013
Transversal de Programación Básica
Proyecto Curricular de Ingeniería de Sistemas
1Lógica Digital
La lógica es una disciplina que estudia la estructura, el fundamento y el uso de las
expresiones del lenguaje humano. Se usa en el diario vivir y una de sus principales
tareas es la de proporcionar las reglas por medio de las cuales se puede determinar
cuando un razonamiento o argumento es válido. Otro ejemplo donde la lógica juega
un papel fundamental es en el diseño de circuitos digitales. También es fundamental
en matemáticas y en sus demostraciones
Proposiciones
Una proposición es un enunciado o una oración que puede ser falsa o verdadera pero
no ambas a la vez. Una proposición es verificable, por ende, es un elemento
fundamental de la lógica matemática y de la lógica digital.
A continuación se tienen algunos ejemplos de enunciados que son proposiciones y
algunos que no lo son, se explica el porqué algunos de estos enunciados no son, como
tal, proposiciones. Las proposiciones se indican por medio de una letra minúscula, dos
puntos y la proposición propiamente dicha. Por ejemplo.
p: La tierra es plana.
q: ‐12 + 28 = 21
r: x > y + 1
s: El Cortulua será campeón en la presente temporada de Fútbol colombiano.
t: Hola ¿Qué tal?
v: Bogotá es la capital de Colombia
w: Lava el coche, por favor.
Los incisos p y q sabemos que pueden tomar un valor de falso o verdadero; por lo
tanto son proposiciones validas. El inciso r también es una proposición valida, aunque
el valor de falso o verdadero depende del valor asignado a las variables x y y en
determinado momento y v es una proposición verdadera. La proposición del inciso s
también esta perfectamente expresada aunque para decir si es falsa o verdadera se
tendría que esperar a que terminara la temporada de fútbol. Sin embargo los
enunciados t y w no son válidos, ya que no pueden tomar un valor de falso o
verdadero, uno de ellos es un saludo y el otro es una orden
Oraciones que son proposiciones:
a. El semáforo está verde.
b. Los autos pueden avanzar.
c. Hoy es 17 de marzo.
d. Hoy es jueves.
e. 4 es un número par.
Oraciones que no son proposiciones:
a. Deténgase.
2Lógica Digital
b. Quien viene?
c. Es divertido este curso?
d. Si x2 = 9 entonces x= 3
Conectores Lógicos Y Proposiciones Compuestas
Las proposiciones anteriores son todas, proposiciones simples. Para obtener
proposiciones compuestas se deben ligar o combinar más de una proposición simple.
Existen conectores u operadores lógicos que permiten formar proposiciones
compuestas (formadas por varias proposiciones simples).
Las proposiciones compuestas son de algunos de los tres tipos siguientes:
Definición 1
Una proposición compuesta es una ley lógica o tautológica si es verdadera
independientemente de los valores de verdad que se asignen a las proposiciones
simples que la componen. Es decir que una ley lógica o tautología es una proposición
que es verdadera en cualquier circunstancia.
Definición 2
Una proposición compuesta es una contradicción si es falsa independientemente de
los valores de verdad que se asignen a las proposiciones simples que la componen. Es
decir que es falsa en cualquier circunstancia.
Definición 3
Una proposición compuesta es contingencia si no es una tautología ni una
contradicción.
Una tabla de verdad muestra los valores de verdad de una proposición compuesta
para todos los posibles casos, de verdad o falsedad, de las proposiciones simples. En
el lenguaje coloquial una misma expresión puede darse de distintas formas. En lógica
dos proposiciones compuestas son lógicamente equivalentes si tienen igual valor de
verdad, para el mismo juego de verdades de las proposiciones simples que la
componen. Formalmente,
Definición 4
Dos proposiciones p y q son lógicamente equivalentes, lo denotamos p ≡ q; si tienen
la misma tabla de verdad.
Definición 5
La negación de la proposición p, es la proposición ~ p (se lee no p) que es verdadera
cuando p es falsa, y es falsa cuando p es verdadera
3Lógica Digital
Los operadores o conectores básicos son: y, o, no, no o, no y, o exclusiva, no o
exclusiva.
a. Operador and (y) ‐ Operación Conjunción
Se utiliza para conectar dos proposiciones que se deben cumplir (ser verdaderas) para
que se pueda obtener un resultado verdadero. Su símbolo es: {Ù , un punto (.), un
paréntesis, o también, Ç }. Se le conoce como la multiplicación lógica (en la
matemática booleana):
Algunos ejemplos son:
1. La proposición "El coche enciende cuando tiene gasolina en el tanque y tiene
corriente la batería" está formada por dos proposiciones simples: q y r
q: Tiene gasolina el tanque.
r: Tiene corriente la batería.
Con p: El coche enciende.
De tal manera que la representación del enunciado anterior usando simbología lógica
es como sigue:
p=qÙr
Su tabla de verdad es como sigue:
qrp=qÙr
1
1
0
01
0
1
01
0
0
0
Donde;
1 = verdadero 0 = falso
En la tabla anterior el valor de q = 1 significa que el tanque tiene gasolina, r = 1
significa que la batería tiene corriente y p = q Ù r = 1 significa que el coche puede
encender. Se puede notar que si q o r valen cero implica que el auto no tiene gasolina
o no tiene corriente la batería y que, por lo tanto, el carro no puede encender.
2. La ciudad x está en Francia y es su capital es una proposición compuesta por las
proposiciones simples:
4Lógica Digital
p: La ciudad x está en Francia. Qué es verdadera solo para todas las ciudades x que
estén en Francia de lo contrario será falsa y,
r: La ciudad x es capital de Francia. Qué es verdadera solo si x es Paris de lo contrario
será falsa
Con ello la proposición compuesta q: p Ù r será verdadera solo si x es Paris, de lo
contrario será falsa, como lo muestra la tabal correspondiente.
prq=pÙr
111
100
010
000
El operador y en la teoría de conjuntos equivale a la operación de intersección, por
ello se le puede representar como lo muestra la figura siguiente:
También tiene representación circuital con interruptores, como aparece en la figura
siguiente. Si los dos interruptores están cerrados (indicando verdadero o "1" lógico) la
lámpara se enciende de lo contrario no.
Circuito con interruptores que representa la función lógica
Conjunción (AND) p Ù r
5Lógica Digital
b. Operador Or (o) – Operación Disyunción
Con este operador se obtiene un resultado verdadero cuando alguna de las
proposiciones es verdadera. Se indica por medio de los siguientes símbolos: {Ú ,+,È }.
Se conoce como la suma lógica en el Álgebra Booleana. En términos literales se
comporta como y/o. Por ejemplo:
1. Sea el siguiente enunciado "Una persona puede entrar al cine si compra su boleto u
obtiene un pase". Donde.
p: Entra al cine.
q: Compra su boleto.
r: Obtiene un pase.
La proposición compuesta es p: q v r y la tabla de verdad representativa es:
.q.r.p: q Ú r
111
101
011
000
La única manera en la que no puede ingresar al cine (p = 0), es que no compre su
boleto (q = 0) y que, además, no obtenga un pase (r = 0).
2. Con la proposición
m: Iré al estadio si juega Santa fé o me invitan
Compuesta por las proposiciones:
p: Juega Santa Fé
q: Me invitan al estadio
Se obtiene la proposición compuesta cuya notación es:
.m: p v q
La tabla de verdad correspondiente es:
.p.q.m: p Ú q
111
101
011
000
6Lógica Digital
En cualquier caso la operación OR o la disyunción se asimila a la operación Unión
entre conjuntos, por ello en diagrama de Venn se representa, así
Diagrama de Venn de una Disyunción p n q
Y en circuito de conmutación, así:
Representación circuital de una disyunción (OR) p v q
De tal suerte que es suficiente con que uno de los dos interruptores este cerrado para
obtener un "1" lógico, es decir, que la lámpara encienda.
c. Operador Not (no) – Operación negación
Su función es negar la proposición. Esto significa que sí alguna proposición es
verdadera y se le aplica el operador not se obtendrá su complemento o negación
(falso). Este operador se indica por medio de los siguientes símbolos: {‘, Ø ,‐ }. Por
Ejemplo.
1. Teniendo la proposición :
p: La capital de Francia es Paris (p = 1),
su negación será :
p’: no es la capital de Francia Paris(p’= 0)
2. Para
p: 2x4 = 6 (p = 0)
p’: 2x4 ≠ 6 (p’ = 1)
p
p’
7Lógica Digital
10
01
Con 1 verdadero y 0 falso.
También, tiene expresión en la teoría de conjuntos y es el denominado complemento,
cuyo diagrama de Venn es:
Diagrama de Venn Operador not ‐ Negación
En términos de circuito su representación será, como aparece en la figura siguiente,
Cuando se cierra p ("1" lógico) el led se apaga(falso o "0" lógico) y si p se abre("0"
lógico) el led se enciende (verdadero o "1" lógico).
Representación circuital de una negación (NOT) p’
d. La O exclusiva (Disyunción exclusiva)
Es el operador que conecta dos proposiciones en el sentido estricto de la "o" literal, o
es blanco o es negro; es o no es.
El operador se denomina XOR, cuyo funcionamiento es semejante al operador or con
la diferencia en que su resultado es verdadero solamente si una de las proposiciones
es cierta, cuando ambas son verdaderas el resultado es falso, igual si las dos son
falsas. Se nota como Å. Algunos ejemplos son:
1. r: Antonio canta o silva
La proposición está compuesta por las proposiciones
p: Antonio Canta
y q: Antonio silva
8Lógica Digital
Su notación es: p: r Å q
Y su tabla de verdad será:
.p.q.r = p Å q
110
101
011
000
La XOR o disyunción exclusiva se asimila a la operación Unión exclusiva entre
conjuntos, por ello en diagrama de Venn se representa, así
.p Å q
Diagrama de Venn de una Disyunción exclusiva (XOR)
Y en circuito de conmutación, así:
Representación circuital de una disyunción exclusiva XOR p Å q
El led será encendido si los interruptores están en posiciones contrarias de cualquier
otra forma se conservara apagado ("o" lógico)
e. Combinaciones con negadora.
Con ayuda de estos operadores básicos se pueden formar los operadores compuestos
Nand (combinación de los operadores Not y And), Nor (combina operadores Not y Or)
y Xnor (resultado de Xor y Not).

Operador NAND – Conjunción negada
9Lógica Digital
Se utiliza para conectar dos proposiciones que se deben cumplir (ser verdaderas) para
que se pueda obtener un resultado falso, en cualquier otro caso la proposición
compuesta es verdadera. Su símbolo es: {(Ù )’, (.)’, (Ç )’}.
De tal manera que la representación de una proposición queda como sigue:
p = (q Ù r)’
Cuya tabla de verdad es complemente contraria a la conjunción
.q.rp = (q Ù r)’
110
101
011
001
Donde: 1 = verdadero 0 = falso
El operador y negado en la teoría de conjuntos equivale a la operación de
intersección complementada, por ello se le puede representar en diagrama de Venn
como lo muestra la figura:
(q Ù r)’
El conector NAND también tiene representación circuital con interruptores, como
aparece en la figura. Si los dos interruptores están cerrados (indicando verdadero o
"1" lógico) el led se apaga ("0" lógico) de lo contrario está encendida ("1" lógico). Su
comportamiento es completamente contrario a la conjunción.
10Lógica Digital
Circuito con interruptores que representa
la función lógica Conjunción(NAND) (q Ù r)’

Operador NOR – Disyunción negada
Es el Inverso de la disyunción, por ello, se obtiene con este operador un resultado
verdadero en el único caso que se obtenía falso en la disyunción, es decir, cuando las
proposiciones son falsas. En cualquier otro caso da un resultado falso. Se le indica por
medio de los siguientes símbolos: {(Ú )’, (+)’, (È )’}. Se conoce como la suma lógica
inversa en el Álgebra Booleana.
La proposición compuesta es
r: (p Ú q)’
y la tabla de verdad representativa es:
.p.q.r = (p Ú q)’
110
100
010
001
En cualquier caso la operación NOR o la disyunción negada se asimila a la operación
Unión entre conjuntos, pero, complementada; por ello en diagrama de Venn se
representa como en la figura siguiente, donde se considera como resultado todo lo
que en la disyunción no lo era, así
11Lógica Digital
Diagrama de Venn de una Disyunción negada
El circuito de conmutación queda como en la figura siguiente.
La única forma en que se ACTIVE el led("1" lógico), es que ninguno de los
interruptores se cierre("1" lógico) el led se conservará APAGADO("0" lógico.
Representación circuital de una disyunción negada (NOR) (p v q)’

Operador XNOR – Disyunción exclusiva negada
Es el operador que niega al conector O exclusivo, así , que tan solo es verdadera la
proposición compuesta sí, o, bien, las dos son verdaderas o las dos son falsas(más
adelante veremos que también se denomina equivalencia).
El operador se denomina XNOR, Se nota como, algunos también lo notan como (Å)’.
La tabla de verdad será:
pqr = p๏q
111
100
010
001
La XNOR o disyunción exclusiva se asimila a la operación Unión exclusiva pero
complementada, por ello el diagrama de Venn se representa, así
12Lógica Digital
Diagrama de Venn de una Disyunción exclusiva (XNOR)
Y en circuito de conmutación, así:
Representación circuital de una disyunción exclusiva XNOR p๏q
De manera que los dos interruptores en "1", o, los dos en "0" originan un estado
encendido "1" en el led; de lo contrario se conservara apagado "0".
Otros Conectores y operaciones lógicas
a.
Proposiciones condicionales.
Una proposición condicional, es aquella que está formada por dos proposiciones
simples (o compuesta) p y q. La cual se indica de la siguiente manera:
p => q Se lee "Si p, entonces, q"
Ejemplo.
El candidato administrativo dice "Si salgo electo Representante al CSU recibirán un
50% de aumento en su sueldo el próximo año". Una declaración como esta se conoce
como condicional. Su tabla de verdad es la siguiente:
Sean
p: Salgo electo Representante al CSU.
q: Recibirán un 50% de aumento en su sueldo el próximo año.
De tal manera que el enunciado se puede expresar de la siguiente manera:
13Lógica Digital
p => q
Su tabla de verdad queda de la siguiente manera:
.p.q.p => q
111
100
011
001
La interpretación de los resultados de la tabla es la siguiente:
Considere que se desea analizar si el candidato al CSU mintió con la afirmación del
enunciado anterior.
Cuando:
p = 1; significa que salió electo,
q = 1 recibieron un aumento del 50% en su sueldo,
Por lo tanto p => q = 1; significa que el candidato dijo la verdad en su campaña.
Cuando
p = 1 y q = 0 significa que p => q = 0; el candidato mintió, ya que salió electo y no se
incrementaron los salarios.
Cuando
p = 0 y q = 1 significa que aunque no salió electo hubo un aumento del 50% en su
salario, que posiblemente fue ajeno al candidato al CSU y por lo tanto; tampoco
mintió de tal forma que la proposición p => q = 1.
Cuando
p = 0 y q = 0 significa que aunque no salió electo, tampoco se dio un aumento del 50%
en su salario, que posiblemente fue ajeno al candidato al CSU y por lo tanto; tampoco
mintió de tal forma que la proposición p => q = 1.
b. Proposición bicondicional.
Sean p y q dos proposiciones entonces se puede indicar la proposición bicondicional
de la siguiente manera:
p <=> q Se lee "p, si solo si, q"
14Lógica Digital
Esto significa que p es verdadera si y solo si q es también verdadera. O bien p es falsa
si y solo si q también lo es. Por Ejemplo; el enunciado siguiente es una proposición
bicondicional
"Es buen estudiante, si y solo si; tiene promedio de cinco"
Donde:
p: Es buen estudiante.
q: Tiene promedio de cinco.
Por lo tanto su tabla de verdad es.
p.qp <=> q
111
100
010
001
La proposición condicional solamente es verdadera si tanto p como q son falsas o bien
ambas verdaderas. Es la misma Disyunción exclusiva inversa o negada (XNOR).
Tablas de Verdad
Estas tablas pueden construirse haciendo una interpretación de los operadores
lógicos respectivamente. La interpretación corresponde al sentido que estas
operaciones tienen dentro del razonamiento.
Puede establecerse una correspondencia entre los resultados de estas tablas y la
deducción lógico matemática. En consecuencia, las tablas de verdad constituyen un
método de decisión para chequear si una proposición es o no un teorema.
Para la construcción de la tabla se asignará el valor 1(uno) a una proposición cierta y 0
(cero) a una proposición falsa.
15Lógica Digital
En la siguiente tabla mostramos las leyes lógicas o tautologías más usadas en el
cálculo proposicional:
16Lógica Digital
Lectura de Profundización:
 http://logica‐digital.blogspot.com/
 http://www.itchetumal.edu.mx/paginasvar/Maestros/mduran/Archivos/Unidad%
202%20Logica.pdf
Imágenes
Las imágenes fueron tomadas de www.google.com
Fuentes:





http://algebra.materia.unsl.edu.ar/Teorias/Logica2011.pdf
http://200.69.103.48/comunidad/profesores/jruiz/jairocd/texto/capitulodos.htm
http://docencia.udea.edu.co/SistemasDiscretos/contenido/tablas_verdad.html
http://algebra.materia.unsl.edu.ar/Teorias/Logica2011.pdf
http://es.wikipedia.org/wiki/Tabla_de_verdad
17
